# 컴퓨터 과학 기초
- 이 파일에는 컴퓨터 과학의 기초 내용 중, 보안에 대해 공부하면서  
	사용 빈도가 높은 몇가지 개념만을 간단하게 정리하였다.

## **Byte Ordering**
- 2 byte 이상의 데이터는 메모리에 연속적으로 저장된다. 이때, 각 바이트가 메모리에 정렬되는 방식을 Byte ordering이라고 한다.
- Byte ordering에는 두 가지 방식이 있다. **0x01234567(4 byte)**를 이용하여 설명하겠다.  
  I. **Big Endian**
  - Big endian은 큰 **byte** 부터 낮은 주소에 저장한다.

    | 메모리 주소 | 0x100 | 0x101 | 0x102 | 0x103 |
    | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
    | 16진수 | 0x01 | 0x23 | 0x45 | 0x67 |
    | 2진수 | 0000 0001 | 0010 0011 | 0100 0101 | 0110 0111 |

  - 네트워크 상에서 데이터를 전송할 때 사용한다.
  - SPARC CPU(고성능 서버, 워크 스테이션, 특수 임베디드 시스템 등에서 사용)에서 사용한다.
  
  II. **Little Endian**
	- Little endian은 작은 **byte** 부터 낮은 주소에 저장한다.

		| 메모리 주소 | 0x100 | 0x101 | 0x102 | 0x103 |
		| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
		| 16진수 | 0x67 | 0x45 | 0x23 | 0x01 |
		| 2진수 | 0110 0111 | 0100 0101 | 0010 0011 | 0000 0001 |

	- Intel x86, x86-64 CPU에서 사용한다.
	- 대다수의 개인용 컴퓨터 및 서버 환경에서 x86-64 CPU 아키텍처를 사용하고 있는 만큼,  
		Little endian 방식을 잘 알고 있어야 한다.

- 컴퓨터는 낮은 메모리 주소부터 값을 차례대로 쓰고 읽으며 자동으로 올바르게 해석할 수 있다.
- 메모리에 어떤 값을 덮어씌워야 한다고 가정할 때, Little endian을 고려하여  
원하는 값을 byte 단위로 나누고 작은 byte부터 큰 byte 순서대로 저장해야 한다.  
같은 맥락으로 메모리에 있는 어떤 값을 읽고 싶다면, 높은 메모리 주소부터 낮은 메모리 주소  
순서대로 읽어야 한다.
- **문자열**을 메모리에 저장할 때는 Byte ordering을 고려하지 않는다.  
- **문자열이 아닌 데이터**를 메모리에 저장할 때는 Little endian 방식으로 저장한다.

## **Encoding, Decoding**
- 인코딩은 데이터를 특정한 형식으로 변환하는 것을 말한다.  
- 인코딩한 데이터는 디코딩하여 원래의 값을 구할 수 있다.

I. **ASCII**
- 아스키 코드는 정보 교환을 위한 미국 표준 코드로, 문자를 숫자로 변환하는 문자 인코딩의 표준이다.  
- 아스키 문자 1개는 1 바이트 크기로, 7 비트로 문자를 표현하고 1 비트는 오류 체크를 위해 사용한다.  
	따라서 2^7 = 128가지의 문자 표현이 가능하며, 각 문자는 0~127까지의 10진수 값을 가진다.  
	[ASCII TABLE](https://www.asciitable.com)

II. **Unicode**
- 유니코드는 영어 뿐만 아니라, 전세계 모든 언어의 문자에 고유한 번호를 부여하는 국제 표준 코드이다.  
- 최대 32 비트로 문자 1개를 표현하여 현재 143000개 이상의 문자를 표현할 수 있다.
- 유니코드의 처음 128개 문자는 아스키 코드의 문자와 정확히 일치한다.
- U+ 뒤에 16진수를 붙여 나타낸다.
- UTR-8, UTF-16, UTF-32 등 유니코드를 사용하는 다양한 인코딩 형식이 존재한다.  
	이는 컴퓨터가 어떤 문자를 어떻게 읽어야 하는지 미리 정해준다. UTF 뒤의 숫자는 비트를 의미한다.  
	가장 일반적으로 사용되는 UTF-8은 1~4 바이트의 가변적인 크기로 문자 1개를 표현하는 방식으로,  
	현재 컴퓨터로 볼 수 있는 글자는 대부분 UTF-8로 인코딩된 값이다.

III. **URL Encoding**
- 웹에서 사용되는 URL은 특정한 형식의 문자열만 허용하는데, 이는 알파벳 대소문자, 숫자  
	그리고 일부 특수 문자만을 포함할 수 있다.
- 웹 브라우저로부터 받은 URL 문자열을 유효한 형식으로 변환하는 것을 URL 인코딩이라고 한다.
- 인코딩이 필요한 특수 문자는 **:/?#[]@!$&'()*+,;=%공백** 이다.
- URL 인코딩은 % 기호 뒤에 문자의 아스키 코드 16진수 값을 붙여 나타낸다.

IV. **Base64 Encoding**
- Base64 인코딩은 이진 데이터를 아스키 문자로 구성된 텍스트로 변환하는 인코딩 방식이다.
- **64개의 아스키 문자(알파벳 대소문자(52자), 숫자(10자), +, /)**가 인코딩에 사용된다.
- 이진 데이터를 그대로 포함할 수 없이 텍스트만 허용되는 환경에서 이진 데이터를 텍스트 형식으로 나타내기 위해 사용한다.

## **Operating System**
- 운영체제는 하드웨어와 사용자/응용 프로그램 사이에서 응용 프로그램의 동작을 수행하고,  
	시스템 자원을 할당하는 등의 복잡한 관리 작업을 하는 소프트웨어이다. 
- 운영체제는 CPU, 메모리, 입출력 장치 등의 하드웨어 자원을 효율적으로 사용할 수 있도록  
	분배, 할당하여 성능을 높인다.
	- 실행중인 프로그램, 즉 프로세스에 CPU를 번갈아 할당해야 하는데, 이때  
		어떤 프로세스에 CPU를 할당할지 결정한다. (CPU 스케줄링)
	- 메모리 공간을 각 프로세스에 분배하고 사용하는 과정을 관리한다.
	- 컴퓨터가 입출력 장치와 정보를 주고 받는 과정을 관리한다.

- **Kernel & Shell**
	- 운영체제는 크게 커널과 셸로 나눌 수 있다.
		I. **Kernel**
		- 커널은 하드웨어 관리를 수행하는 프로그램이다.
		- 소프트웨어와 하드웨어 간의 커뮤니케이션을 관리한다.
		- 시스템이 부팅될 때 메모리에 올라가서 꺼질 때까지 실행된다.

		II. **Shell**
		- 셸은 사용자와 운영체제의 커널 사이에서 사용자가 운영체제에 명령을 내릴 수 있도록 인터페이스 역할을 한다.
		- #










