# **리눅스 기초**
- 리눅스에서 자주 사용되는 명령어들을 간단하게 정리하였다.

## **Command**
- file 파일경로 : 파일의 유형을 출력한다.
- grep 문자열 파일 : 파일에서 특정 문자열을 찾는다.
- curl [옵션] URL : 서버에 데이터를 보내거나 서버로부터 데이터를 받는다.  
  HTTP, HTTPS, FTP 등 다양한 프로토콜을 지원한다.
  - \-o file : 전송 받은 데이터를 파일에 저장한다.
  - \-i : 결과 값에 HTTP 응답 헤더를 포함한다.
  - \-X "method" : HTTP 요청 메소드를 지정한다.
  - \-d "key-value" : HTTP POST 메소드로 데이터를 전송한다.

### **Wildcards**
- 와일드카드는 리눅스에서 임의의 다른 문자를 나타낼 수 있는 특수 문자들을 의미한다.  
  주로 명령어를 다른 문자열로 대체하기 위해 사용한다.
  - ? : **a-z, 0-9** 범위 내 임의의 **1**개 문자로 대체된다.
  - \* : **a-z, 0-9** 범위 내 임의의 **0개 이상** 문자로 대체된다.
  - [] : **[문자1-문자2]** 또는 **[문자1, 문자2, ...]** 형태로 범위를 지정한다.  
	**범위 내 모든 문자**로 대체될 수 있다.

### **Redirection**
- 리다이렉션은 모니터에 나타나는 표준 출력 혹은 키보드로 입력하는 표준 입력을  
  다른 곳으로 변경하는 작업이다. 주로 어떤 명령어의 결과를 파일로 저장하거나,  
  다른 명령어의 입력으로 전달하는 형태로 리다이렉션한다.
  - **명령어 > 파일** : 명령어 표준 출력을 파일로 변경한다.  
	파일이 없으면 새로 만들고, 있으면 **덮어쓴다.**
  - **명령어 >> 파일** : 명령어 표준 출력을 파일로 변경한다.  
	파일이 없으면 새로 만들고, 있으면 **이어서 쓴다.**
  - **명령어 < 파일** : 명령어 표준 입력을 파일로 변경한다.
  - **명령어 | 명령어** : 파이프는 리다이렉션의 한 형태로, 명령어 결과 표준 출력을  
	다른 명령어의 표준 입력으로 보낸다.

## **Permission**
- 리눅스에는 세 종류의 접근 권한이 있다.  
  - **Read** : 파일 또는 디렉토리의 내용을 볼 수 있게 허용한다.  
  - **Write** : 파일 또는 디렉토리의 내용을 수정하거나 삭제하는 것을 허용한다.  
  - **Execute** : 파일이 프로그램인 경우 실행할 수 있게 허용한다.  
		디렉토리인 경우, 디렉토리의 내용에 접근할 수 있도록 허용한다.
- 권한 플래그 **drwxrwxr-x**는 **d rwx rwx r-x** 처럼 4개의 부분으로 나뉜다.
	- 권한 플래그의 첫 번째 문자는 파일의 타입을 나타낸다.  
		- d : 디렉토리  
		- \- : 일반 파일  
		- l : 링크 파일
	- 나머지 3개 부분은 각각 **소유자, 소유 그룹에 포함된 유저, 소유자와 소유 그룹에 포함되지 않은 유저**
	  의 권한을 나타낸다.
	- \- 은 해당 권한이 없음을 나타낸다.
- 권한을 나타내는 3개의 문자는 2진수나 10진수로도 표현이 가능하다.  
- **chmod 권한 파일명** : 파일 권한을 변경한다. root유저, 파일의 소유자만 실행할 수 있다.  
	권한을 표현할 때는 권한 플래그를 10진수로 표현하거나 기존의 권한에 문자를 더하거나 뺀다.  
- **chown 사용자명[.그룹명] 파일명** : 파일 소유자 혹은 소유 그룹을 변경한다.  
	root 유저만 실행할 수 있다. 소유 그룹만 변경하고 싶은 경우 chgrp 명령어를 사용한다.

## **Directory Structure**
- / : 루트 디렉토리, 리눅스의 최상위 디렉토리,  
	모든 디렉토리는 루트 디렉토리에 속해 있다.
- /bin : 일반 유저가 사용할 수 있는 기본적인 명령어나 프로그램을 담고 있는 디렉토리.  
- /boot : 시스템 부팅에 필요한 파일들을 담고 있는 디렉토리.  
- /dev : 컴퓨터에 부착된 물리적인 장치를 나타내는 파일을 담고있는 디렉토리,
  리눅스에서는 컴퓨터에 부착된 물리적인 장치들을 디바이스 드라이버를 거쳐 파일 형태로 접근 가능하다.  
- /etc : 운영체제나 운영체제 위에서 동작하는 서비스의 설정 파일들을 담고 있는 디렉토리.  
- /home : 각 일반 유저의 홈 디렉토리를 담고 있는 디렉토리,  
	일반 유저들은 각기 자신만의 홈 디렉토리를 가지고 있다.  
- /lib : 시스템에 필요한 라이브러리 파일들을 담고 있는 디렉토리,  
	/bin 이나 /sbin 에 존재하는 프로그램이 필요로 하는 동적 라이브러리 파일이 /lib 디렉토리에 존재한다.  
- /opt : 소프트웨어 패키지들을 담는 디렉토리.  
- /proc : 리눅스 커널 자원에 접근할 수 있는 파일과 프로세스를 나타내는 파일을 담고 있는 디렉토리.  
- /root : root 유저의 홈 디렉토리  
- /sbin : /bin 디렉토리와 마찬가지로 기본적인 유저 명령어나 프로그램을 가지고 있는 디렉토리,  
	root 유저가 사용할 수 있는 명령어나 프로그램을 가지고 있다.  
- /tmp : 유저나 프로그램이 임시로 파일을 생성해야할 때 사용할 수 있는 디렉토리,  
	본 디렉토리에 오래 존재했던 파일들은 자동으로 삭제된다.  
- /usr : 사용자 바이너리, 문서, 라이브러리, 헤더 파일 등을 담고 있는 디렉토리.  
- /var : 프로그램이나 시스템이 실시간으로 가변적인 파일을 사용하고 저장해야 할 때 활용하는 디렉토리.  

참고 : [리눅스 사용법](https://dreamhack.io/lecture/courses/441)






